Unerwünschte Wirkungen
Daten aus klinischen Studien bei Erwachsenen (Psoriasis, Psoriasis-Arthritis, Morbus Crohn und Colitis ulcerosa)
Die im Folgenden beschriebenen Sicherheitsdaten geben die Exposition gegenüber STELARA in 14 Phase-2- und Phase-3-Studien bei 6710 erwachsenen
Patienten (4135 mit Psoriasis und/oder Psoriasis-Arthritis, 1749 mit Morbus Crohn und 826 mit Colitis ulcerosa) wieder.
Diese umfassen STELARA-Expositionen in den kontrollierten und nicht-kontrollierten Phasen der klinischen Studien über mindestens 1 Jahr, 2 Jahre oder 4
Jahre (3648, 2871 und 2194 Patienten mit Psoriasis, Psoriasis-Arthritis, Morbus Crohn oder Colitis ulcerosa) und Expositionen über mindestens 5 Jahre
(1148 Patienten mit Psoriasis, Psoriasis-Arthritis und Morbus Crohn).
Die häufigsten unerwünschten Ereignisse (>5%) im kontrollierten Teil der klinischen Studien zu STELARA in allen Anwendungsgebieten waren
Nasopharyngitis und Kopfschmerzen. Die meisten dieser Ereignisse wurden als leicht eingestuft und ein Absetzen der Therapie war nicht erforderlich.
Insgesamt war das Sicherheitsprofil von STELARA bei Patienten in allen Anwendungsgebieten ähnlich.
In folgender Tabelle 4 sind die in klinischen Studien oder nach der Markteinführung aufgetretenen unerwünschten Wirkungen zusammengefasst. Die
Häufigkeit dieser Ereignisse beruht auf den in den kontrollierten Phasen beobachteten unerwünschten Wirkungen.
Die unerwünschten Wirkungen sind nach MedDRA-Systemorganklassen und Häufigkeit gemäss folgender Konvention geordnet:
Sehr häufig (≥1/10),
Häufig (≥1/100, <1/10),
Gelegentlich (≥1/1'000, <1/100),
Selten (≥1/10'000, <1/1'000),
Sehr selten (≤1/10'000),
Nicht bekannt (kann aus den verfügbaren Daten nicht abgeschätzt werden).
Tabelle 4: Zusammenfassung der unerwünschten Wirkungen
Infektionen und parasitäre
Erkrankungen
Häufig: Infektion der oberen Atemwege, Nasopharyngitis,
Sinusitis.
Gelegentlich: Zellulitis, Dentalinfektionen, Herpes zoster,
Infektion der unteren Atemwege*
, Virusinfektionen der
oberen Atemwege, vulvovaginale Pilzinfektion.
Erkrankungen des
Immunsystems
Gelegentlich: Überempfindlichkeitsreaktionen
(einschliesslich Hautausschlag, Urtikaria)*
.
Selten: schwerwiegende Reaktionen (einschliesslich
Anaphylaxie, Angioödem).
Psychiatrische Erkrankungen Gelegentlich: Depressionen.
Erkrankungen des
Nervensystems
Häufig: Schwindel, Kopfschmerzen.
Gelegentlich: Facialisparese.
Erkrankungen der Atemwege,
des Brustraums und
Mediastinums
Häufig: Schmerzen im Mundrachenraum.
Gelegentlich: verstopfte Nase.
Selten: allergische Alveolitis*
, eosinophile Pneumonie*
.
Sehr selten: organisierende Pneumonie*
.
Häufig: Diarrhoe, Übelkeit, Erbrechen.
Erkrankungen des
Gastrointestinaltrakts
Erkrankungen der Haut und des
Unterhautgewebes
Skelettmuskulatur-
Bindegewebs- und
Knochenerkrankungen
Allgemeine Erkrankungen und
Beschwerden am
Verabreichungsort
Häufig: Juckreiz.
Gelegentlich: Akne, Psoriasis pustulosa*
, Exfoliation der
Haut.
Selten: Exfoliative Dermatitis (Erythrodermie)*
,
Hypersensitivitätsvaskulitis*
.
Sehr selten: kutaner Lupus erythematodes*
.
Häufig: Rückenschmerzen, Muskelschmerzen, Arthralgie.
Sehr selten: Lupus-ähnliches Syndrom*
.
Häufig: Erschöpfung, Erythem an der Injektionsstelle,
Schmerzen an der Injektionsstelle.
Gelegentlich: Reaktionen an der Injektionsstelle (u.a.
Blutung, Blutergussbildung und Irritation, Induration,
Schwellung und Juckreiz), Asthenie.
* berichtet nach der Markteinführung.
Beschreibung spezifischer unerwünschter Wirkungen und Zusatzinformation
Infektionen
In placebokontrollierten Studien an Psoriasis-
, Psoriasis-Arthritis-
, Morbus Crohn- und Colitis ulcerosa-Patienten war die Häufigkeit von Infektionen oder
schwerwiegenden Infektionen bei Patienten, die mit STELARA behandelt wurden und solchen, die Placebo erhielten, vergleichbar. Während der
placebokontrollierten Phase der klinischen Studien an Psoriasis-
, Psoriasis-Arthritis-
, Morbus Crohn- und Colitis ulcerosa-Patienten betrug die
Infektionsrate bei STELARA bzw. bei Placebo-Patienten 1,36 bzw. 1,34 pro Patientenbeobachtungsjahr. Schwerwiegende Infektionen traten mit einer
Häufigkeit von 0,03 in beiden mit STELARA bzw. mit Placebo behandelten Patientengruppen auf.
In den kontrollierten und nicht-kontrollierten Teilen der klinischen Psoriasis, Psoriasis-Arthritis-
, Morbus Crohn- und Colitis ulcerosa-Studien (repräsentiert
durch 15227 Patientenjahre der Exposition bei 6710 Patienten und einer medianen Nachbeobachtungszeit von 1,2 Jahren: 1,7 Jahre für Psoriasis- und
Psoriasis-Arthritis-Studien, 0,6 Jahre für Morbus Crohn Studien und 2,3 Jahre für Colitis ulcerosa-Studien) betrug die Infektionsrate bei den mit STELARA
behandelten Patienten 0,85 pro Patientenbeobachtungsjahr und die Rate schwerwiegender Infektionen, darunter Pneumonie, Perianalabzess, Zellulitis,
Divertikulitis, Gastroenteritis und Virusinfektion bei Patienten, die mit STELARA behandelt worden waren, 0,02 pro Patientenbeobachtungsjahr (289
schwerwiegende Infektionen in 15227 Patientenbeobachtungsjahren).
Bei Patienten mit latenter Tuberkulose, die gleichzeitig Isoniazid erhielten, kam es in klinischen Studien nicht zur Entwicklung einer Tuberkulose.
Maligne Tumore
In der placebokontrollierten Phase der klinischen Psoriasis-
, Psoriasis-Arthritis-
, Morbus Crohn- und Colitis ulcerosa-Studien betrug die Inzidenz maligner
Tumore (ausgenommen Basalzellkarzinome und Spinalzellkarzinome) bei den mit STELARA behandelten Patienten 0,11 pro 100
Patientenbeobachtungsjahre und 0,23 bei Patienten, die Placebo erhalten hatten.
Die Inzidenz von Nicht-Melanom-Hautkrebs (Basalzellkarzinome und Spinalzellkarzinome) belief sich bei den mit STELARA behandelten Patienten auf 0,43
je 100 Patientenjahre und bei den Patienten, die Placebo erhalten hatten, auf 0,46 je 100 Patientenjahre.
In den kontrollierten und nicht-kontrollierten Teilen der klinischen Psoriasis-
, Psoriasis-Arthritis-
, Morbus Crohn- und Colitis ulcerosa-Studien (repräsentiert
durch 15205 Patientenjahre der Exposition bei 6710 Patienten und einer medianen Nachbeobachtungszeit von 1,2 Jahren: 1,7 Jahre für Psoriasis- und
Psoriasis-Arthritis-Studien, 0,6 Jahre für Morbus Crohn-Studien und 2,3 Jahre für Colitis ulcerosa-Studien) betrug die Inzidenz der malignen Tumoren,
ausgenommen Basalzellkarzinome und Spinalzellkarzinome, 0,50 pro 100 Patientenbeobachtungsjahre bei mit STELARA behandelten Patienten.
Die standardisierte Inzidenz dieser Malignome in der U.S. Allgemeinbevölkerung (gemäss der SEER- Datenbank) beträgt 0,94 [95%-Konfidenzintervall: 0,73;
1,18], korrigiert für Alter, Geschlecht und Rasse und ist vergleichbar mit der berichteten Inzidenz bei mit STELARA behandelten Patienten.
Die Inzidenz von Nicht-Melanom-Hautkrebs betrug 0,46 pro 100 Patientenbeobachtungsjahre bei mit STELARA behandelten Patienten. Das Verhältnis von
Patienten mit Basalzell- zu Plattenepithelkarzinomen der Haut (3:1) ist mit dem Verhältnis vergleichbar, welches in der U.S. Allgemeinbevölkerung (gemäss
der SEER-Datenbank, korrigiert für Alter, Geschlecht und Rasse) zu erwarten ist. Die am häufigsten beobachteten malignen Tumoren, ausgenommen Nicht-
Melanom-Hautkrebs, waren Prostatakrebs, Melanom, kolorektaler Krebs und Brustkrebs.
Überempfindlichkeits- und Infusionsreaktionen
Subkutane Anwendung
Während der kontrollierten Phasen der klinischen Studien bei Psoriasis und Psoriasis-Arthritis zu STELARA kam es bei 1% der Patienten zu einem Exanthem
oder einer Urtikaria.
Nach der Markteinführung wurden schwerwiegende Überempfindlichkeitsreaktionen einschliesslich Anaphylaxie und Angioödem berichtet.
Intravenöse Anwendung
In Studien zur intravenösen Induktionstherapie bei Morbus Crohn und bei Colitis ulcerosa wurden keine Anaphylaxien oder andere schwerwiegende
Infusionsreaktionen berichtet. In diesen Studien traten bei 2,2% der 785 Patienten in den Placebo-Gruppen und bei 1,9% der 790 mit der empfohlenen
STELARA-Dosis behandelten Patienten während der Infusion oder innerhalb von einer Stunde danach unerwünschte Ereignisse auf.
Immunogenität
Ustekinumab.
In klinischen Studien bei Psoriasis und Psoriasis-Arthritis entwickelten bis zu 12,4% der mit STELARA behandelten Patienten Antikörper gegen
Bei Patienten mit einem positiven Antikörpernachweis gegen Ustekinumab war die Wirksamkeit tendenziell geringer; die Antikörper-Positivität schliesst
jedoch ein klinisches Ansprechen nicht aus. Die Mehrzahl der Patienten mit einem positiven Antikörpernachweis gegen Ustekinumab wies neutralisierende
Antikörper auf. In klinischen Studien zu Morbus Crohn und Colitis ulcerosa entwickelten 2,9% bzw. 4,6% der Patienten Antikörper gegen Ustekinumab,
nachdem sie etwa ein Jahr lang mit Ustekinumab behandelt worden waren. Es wurde kein offensichtlicher Zusammenhang zwischen der Entwicklung von
Antikörpern gegen Ustekinumab und der Entwicklung von Reaktionen an der Injektionsstelle beobachtet.
Daten aus klinischen Studien bei pädiatrischen Patienten mit Psoriasis
Die Sicherheit von STELARA wurde in 2 Phase-3 klinischen Studien mit pädiatrischen Patienten mit mittelschwerer bis schwerer Plaque-Psoriasis untersucht.
In der ersten Studie wurden 110 Patienten im Alter von 12 bis 17 Jahren über einen Zeitraum von bis zu 60 Wochen (CADMUS) und in der zweiten Studie
44 Patienten im Alter von 6 bis 11 Jahren über einen Zeitraum von bis zu 56 Wochen (CADMUS Jr.) behandelt. Im Allgemein waren die berichteten
unerwünschten Ereignisse in diesen beiden Studien mit denen in früheren Studien bei Erwachsenen mit Plaque-Psoriasis vergleichbar. Daten zur
Langzeitsicherheit bei Kindern und Jugendlichen sind beschränkt.
Die Meldung des Verdachts auf Nebenwirkungen nach der Zulassung ist von grosser Wichtigkeit. Sie ermöglicht eine kontinuierliche Überwachung des
Nutzen-Risiko-Verhältnisses des Arzneimittels. Angehörige von Gesundheitsberufen sind aufgefordert, jeden Verdacht einer neuen oder schwerwiegenden
Nebenwirkung über das Online-Portal ElViS (Electronic Vigilance System) anzuzeigen. Informationen dazu finden Sie unter www.swissmedic.ch.